# I. Liczby całkowite

## 13. Zapisz kolejno opisane liczby, a pod nimi - odpowiednie litery z osi. 
Odczytaj hasło - nazwę chronionego płaza.

[OŚ LICZBOWA Z LITERAMI: D, A, R, P, U, L, A, M, A, K, S, A, N]
(od -5 do 5)

I. liczba przeciwna do -1,2
II. liczba przeciwna do 1
III. liczba odwrotna do 5
IV. liczba odwrotna do ⅔
V. liczba przeciwna do -⅔

VI. liczba przeciwna do -⅚
VII. liczba odwrotna do 10
VIII. liczba odwrotna do -5/16
IX. liczba odwrotna do -⅙
X. liczba przeciwna do -0,4

## 14. Hania, Marysia, Kasia, Zosia, Bartek, Piotrek i Tomek wybrali się do galerii handlowej. Ponieważ każdego interesowało co innego, rozeszli się. W pewnym momencie każdy znalazł się na innym poziomie - od parkingu na poziomie (-5) po salę kinowe na poziomie 3. Powiedz, na którym poziomie jest Zosia, jeśli:
- Bartek jest na poziomie o numerze ujemnym,
- Marysia jest na poziomie o numerze parzystym,
- Hania jest o 2 poziomy niżej niż Bartek,
- Kasia jest o 4 poziomy niżej niż Marysia,
- Tomek jest między Piotrkiem a Marysią.

## Czy już umiem?

### I. Jakie liczby oznaczono na osi literami A, B, C, D, E?

[OŚ LICZBOWA z oznaczonymi punktami]

### II. Przepisz liczby w odpowiedniej kolejności i wstaw między nie znaki < lub >.
a) -5, 2, 0           b) -7, -11, -3           c) -1⅓, -1⅔, -⅓

### III. Znajdź dwie kolejne liczby całkowite, pomiędzy którymi znajduje się podana liczba. Zapisz wszystkie trzy liczby w odpowiedniej kolejności, wstawiając między nie znak <.
a) -3,7               b) -2⅓                    c) 0,174

### IV. Rozłóż na czynniki pierwsze liczby 15 i 1000.

# 2. Dodawanie liczb całkowitych

## Dodawanie liczb całkowitych ćwiczyliśmy w zeszłym roku. Przypomnijmy.

### Przykład 1

**pozycja A:** (-7) + 4 = -3

**Sposób 1:**
-7 + 4 = -3 → 4 plusy i 4 minusy się kasują, zostają 3 minusy.

**Sposób 2:**
[OŚ LICZBOWA pokazująca przesunięcie od -7 o +4 do -3]

**Dobra rada:**
Oś liczbową możemy sobie wyobrazić pionowo, jak skalę na zoomie termometru. W tedy dodając liczby dodatnie, będziemy się poruszać po osi do góry, a ujemną - w dół.

[TERMOMETR z podziałką od -30 do +40]

**pozycja B:** -200 + (-1100) = -1300

**Sposób 1:**
200 minusów i 1100 minusów to 1300 minusów.

**Sposób 2:**
[OŚ LICZBOWA pokazująca przesunięcie od -1300 do -200]

**pozycja C:** 75 + (-12) = 63
41 + (-70) = -29
-24 + (-43) = -67

**pozycja D:**
(-5) + (-12) + (-4) = (-17) + (-4) = -21
(-3) + 8 + (-11) = 5 + (-11) = -6