# Zadania na temat...

Najwyższy punkt naszego kraju znajduje się na wysokości 2499 m n.p.m. na Rysach. Ta góra ma kilka wierzchołków. Jej najwyższy szczyt, wyższy od polskiego o 4 m, znajduje się na Słowacji.

[MAPA POLSKI z zaznaczonymi miastami i regionami geograficznymi]

[ZDJĘCIE: Rysy - górski szczyt]

[MAPA FIZYCZNA świata pokazująca ukształtowanie terenu]

Można by sądzić, że najniższa możliwa wysokość to 0 m n.p.m. Okazuje się jednak, że są miejsca położone niżej - poniżej poziomu morza. Takie obszary lądu noszą nazwę depresji. W Polsce najniższy punkt (na Żuławach, w pobliżu ujścia Wisły) znajduje się około 2 m n.p.m. Jednak mu morza, co możemy także zapisać jako wysokość (-2) m n.p.m. lub powierzchnia znacznie niżej, na wysokości (-422) m n.p.m. znajduje się powierzchnia Morza Martwego (wbrew nazwie jest ono jeziorem, a nie morzem).

1. Wypisz wszystkie wysoko­ści krajów - 165 m w pierwszym wieku z prawa kraina na pra­wym. Na jakie zwyczajowe określenia najczęściej występowała każda z nich?

2. Masz krowę (-3) m n.p.m. Na jakie wysokości się znajduje ona sięgając prowadnik Monet je­go.

3. Jaka jest różnica poziomów między najwyż­szym punktem Monet a różnica Mount Everest a przeciw Mount.

4. Oto wymieniono wysoko­ści trzech szczytów, zapisz je na osi.

5. Jeśli inna wysokość wzniesienia określona względem otaczającego terenu jest większa od wysokości bezwzględnej, czy wzniesienie znajduje się powyżej czy poniżej poziomu morza?

6. W trójkącie równoramiennym jeden z kątów ma 20°. Oblicz pozostałe kąty tego trójkąta. Rozpatrz dwa przypadki.

7. Nie wykorzystują się na wysokości bezwzględnej, tylko na wysokości względem otaczającego terenu.

8. Najniższy punkt obszaru lądowego znajdu­je się na poziomie -415 m n.p.m.

9. Wiesz, że najwyższy punkt danej wyspy znajduje się na wysokości 2 m n.p.m. Czy możesz na tej podstawie powiedzieć, jaka jest najwyższa względna wysokość na tej wyspie?